### SB 6.14.23

*चित्रकेतुः उवाच*—राजा चित्रकेतु ने उत्तर दिया; *भगवन्*—हे परम शक्तिशाली ऋषि; *किम्*—क्या; *न*—नहीं; *विदितम्*—समझा गया है; *तपः*—तपस्या के द्वारा; *ज्ञान*—ज्ञान; *समाधिभिः*—तथा समाधि (दिव्य ध्यान) के द्वारा; *योगिनाम्*—महान् योगियों अथवा भक्तों के द्वारा; *ध्वस्त-पापानाम्*—जो समस्त पापमय फलों से पूर्णतया मुक्त हैं; *बहिः*—बाह्य रूप से; *अन्तः*—आन्तरिक रूप से; *शरीरिषु*—बद्धजीवों में, जिनके भौतिक शरीर हैं।

**राजा चित्रकेतु ने कहा : हे महान् स्वामी अङ्गिरा, तपस्या, ज्ञान तथा दिव्य समाधि के कारण आप पापमय जीवन के समस्त फलों से मुक्त हैं। अतएव एक पूर्ण योगी के रूप में आप हम जैसे देहधारी बद्धजीवों के सम्बन्ध में बाह्य तथा आन्तरिक सब कुछ समझ सकते हैं।**
